여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 닥터정입니다. 반갑습니다, 여러분들.
오늘은 이 말이랑 같이 한번 시작을 해 봤어요. 이 드라마는 사실 제가 보지는 못했어요. 약간 짤로만 봤던 것 같아. 사랑하지만 그 괜찮아 이런 거 있었어요.
거기 나오는 대사래. 그런데 그냥 이 말 보다 보니까 요즘 수강후기에 이런 걸 얘기해 주는 친구들이 되게 많았어서 나도 많이 느꼈고.
뭐냐 하면 그냥 운명이 뭐 별건가 이렇게 앞에 나타나주면 그게 운명이지, 뭐. 우리 강의에서 만나는 친구들, 아니면 저랑 수학1에서 만난 친구들, 우리 개념부터 지금까지 오는 친구들.
이렇게 수강후기에서 저랑 노닥노닥 떠드는 되게 좋아하잖아요. 그래서 거기서 막 얘기를 하면서 선생님, 제가 수1을 걱정하고 있었는데 선생님이 딱, 선생님 강의가 보이지 뭐예요.
그래서 운명인가 생각해서 클릭했어요. 이렇게 말했는데 너무 기분이 좋은 거야. 선생님, 제가 확통 때문에 고민을 되게 많이 하고 있었는데요. 선생님이 이렇게 의사옷까지 입고 나타냈네요.
어머, 세상에 이렇게 해서 제가 댓글로 또 막 그래, 그래 이게 운명이지 뭐 이렇게 떠들었어요. 그런데 그렇게 말을 하는 걸 듣는 거든 아니면 내가 운명이지 뭐 이렇게 얘기를 하면서
어쨌든 둘 다 기분이 너무 좋아지는 거야, 내가 스스로. 그러면서 생각을 했어요. 운명이다, 거창해야지만 운명인가. 우리가 뭔가 필요할 때 옆에 나타난 게 있을 때
그냥 그거에 대한 감사함을 더 많이 느끼면 훨씬 좋은 거지. 나랑 같이 이렇게 신나게 공부해 주는 여러분들을 만났어. 그것도 되게 운명인 거지. 이렇게 우리가 잘 되려고 만났나 봐.
이렇게 신나하는 거 그런 하나하나가 매일매일 쌓이다 보니까 되게 행복해지더라고요. 나는 수강후기 달면서 나 혼자 키득거리고 웃으면서 달고 있어요, 신나하면서.
그러면서 막 나한테 행복게이지가 쓱 쌓이는 느낌을 느끼고 있거든요. 그래서 여러분들도 그런 느낌을 느꼈으면 좋겠어. 선생님이 내가 자꾸 졸린 때 잠 깨는 법을 알려주네.
어머, 세상에 운명인가 봐 이러면서 좀 웃기지만 이렇게 하면 훨씬 더 즐거워진답니다. 즐거워하는 게 별거인가요. 그렇죠? 시작을 해 보도록 하겠습니다. 오늘은 독립시행이에요.
지난 시간까지 독립을 이야기했고 독립시행을 딱 말하는 걸 보니까 흐름을 같이 가지고 가겠네. 그렇죠? 어렵지 않아요. 이게 식으로 쓰여 있으면 좀 흉악해보일 수 있어. 저도 알아요.
식을 딱 써놓고 먼저 해 볼까? 아무 설명 없이 봐봐. 보세요, 보세요. 이렇게 딱 쓰면 영어를 굉장히 잘하는 사람 같죠? 그렇죠. 왜냐하면 알파벳밖에 없어요. 이걸 그러니까 수학이 여러분들한테 어려워진 이유가 뭘까.
그러면 이런 것들 때문인 것 같아요. 그냥 갑자기 무작정 여러분이 이걸 보고 무작정 이걸 외우라고 한다면 나 같아도 안 해. 펜 던지지. 그렇죠. 안 그렇게 할 거예요. 걱정하지 마세요.
독립시행이라고 하는데 지난 시간에 독립이라는 걸 분명히 독립이라는 걸 했었으니까 당연히 그 흐름을 끌고 올 겁니다. 독립이 뭐였어요? A랑 B랑 서로 독립적인 관계에 있다. 독립사건이다 이런 표현들을 쓰잖아요.
뭐였냐면 그렇지. 지난 시간까지 했던 거 독립인 것을 확인하는 것에서 이게 떠오르는 친구들은 있었을 거예요. 아주 좋아. 그런데 이것도 있지만 명확하게 보이는 확률에 대한 것이라면 정의를 활용하는 게 더 좋을 것 같아.
봐봐. 독립이라는 건 A의 확률이 B가 일어나건 B가 일어나지 않건 관계없이 그냥 똑같이 A의 확률인 거예요. 그러면 여기서 살짝 바꿔서 생각하자. 사건 A가 일어날 확률이 고정되어 있다면 고정돼?
예를 들자면 주사위를 던져. 예를 들자면 동전을 던져. 이랬을 때 동전 던져서 앞면 나올 확률은? ½이라고 여러분 얘기하죠.
그러면 내가 어떤 사건이랑 같이 엮어서 얘기하더라도 B라는 사건이 일어났을 때 동전을 던졌어요. 앞면이 나올 확률은? ½이지. B라는 사건이 일어나지 않았어. 동전을 던졌어, 하나의 동전을. 앞면 나올 확률은? ½이지.
고정된 확률인 경우에는 무슨 사건이 일어나건 일어나지 않건 바뀌지 않잖아. 굳이 이걸로 확인할 필요도 없죠. 맞아? 그래서 오늘은 핵심표현이 고정된 확률이에요. 확률이 고정됐어.
어떤 사건을 하는데 어떤 사건이 일어날 확률이 고정됐어, P라는 확률로. P, 숫자야 그러니까. 그러니까 여기에 들어간 숫자가 P야. 오케이, 오케이. 그 숫자야, 숫자. ½? 그러면 여기가 ½인 거지.
여기 ½을 집어넣겠다는 거지. 더 이상 알파벳으로 보이지 않죠. 그다음 생각해 봐요. 고정된 확률 P가 있고요. 내가 그러한 시행을 할 거야. 시행횟수가 주어질 거예요, n이라고.
그러니까 여러분, 여기서 중요한 포인트는 P라는 알파벳과 n이라는 알파벳의 뜻이 보였어요. 예제를 들고 제가 이것에 대한 걸 조금 더 해석해 볼게요. 예를 하나 들어봐. 더 쉬운 거 주사위로 갈까요.
주사위를 3번 던져서 1의 눈이 2번 나왔어. 나올 확률은 이렇게 물어봤어. 주사위를 3번 던져서 1의 눈이 2번 나올 확률을 물어보고 있어. 그렇다면 3번을 던져서 2번의 1의 눈이 나오는 그때를 먼저 찾아보자.
1회 때 2회 시행 때 3회 시행이 있고 1의 눈이 이때 2번 나오고 안 나오는 때도 있고. 안 나오고 나오고 또는 안 나왔는데 2번 나왔어. 이거 외에는 동그라미 2개가 나올 가능성 더 다른 경우 없죠. 맞아?
이걸 살짝만 바꿔서 생각하면 그 3번 중에서 시행횟수인 3번 중에서. 시행횟수를 섞어서 썼어. 시행횟수. 이게 있잖아. 조금 슬픈 이야기인데 한 해, 한 해가 조금씩 다른 게 옛날에는 말이야.
옛날에는 말하면서 다른 말을 하면서 써도 괜찮았거든요. 그런데 올해 들어서 딱 올해부터야. 진짜 확 달라졌어. 내가 무슨 말을 하면서 쓰면 자꾸 이상한 말을 써요. 진짜 이상해요. 슬프다. 어쨌든 3번이 있어요.
3번 중에서 동그라미 2번, 내가 원하는 그 사건이 들어갈 그 사건을 고르면 되죠. 뭐지? 조합. 3C2네. 그러니까 이 3번이 결국은 3C2를 의미하는 거야. 그렇죠? 이렇게 3번 가능해요. 이렇게 세 가지로 가능해요.
그 세 가지마다 각각의 확률은? 보세요. 이렇게 일어날 확률은 그렇지. 1의 눈이 나올 확률은 고정됐어. 몇으로? 고정된 확률이야. 몇으로? 1/6로. 그렇지. 고정된 확률이 1/6이야.
그러면 1/6이 몇 번? 2번. 그다음 x는 뭐야? 1의 눈이 나오지 않는 거야. 그러면 몇이겠어요? 5/6라고 하겠죠. 왜? 전체에서 1/6을 빼면 나오지 않게 될 거 아니야, 내가 원하는 그 사건이.
그래서 여기 몇이에요? 5/6가 붙겠죠. 여기 봐라. 얘도 어때? 1/6 2개랑 5/6 하나, 5/6 하나 1/6 2개. 다 어때? 똑같은 확률이죠. 이 확률 3개를 싹 다 더하는 거죠. 덧셈정리. 왜? 1번 케이스, 2번 케이스, 3번 케이스니까.
그런데 그게 어차피 3C2라는 걸 알고 있으니까 결국은 이들을 싹 다 더하는 걸 뭐라고 쓸 수 있냐면 어차피 1/6 내가 원하는 사건 2번 나오고 안 나오는 거 한 번의 확률인데 그런 게 몇 번 있지? 3번 중에 2번 이렇게 있겠죠.
이렇게 표현 가능하죠. 자, 여기서 봐요. 얘가 뭐야? 시행횟수야. 시행횟수야. 그다음에 이 2번은 뭐게? 내가 원하는 사건이 나오는 횟수. 내가 원하는 사건이 나오는 횟수. 그다음에 얘랑, 얘랑 똑같이 맞춰지죠.
그다음에 1/6은 뭐야? 그 고정된 확률 P겠죠. 그러면 5/6는 뭐야? 그게 안 나올 확률이니까 전체에서 P 뺀 거겠죠. 됐어? 그러면 살짝 바꿔봐. 어떻게 돼?
일반화시켜 봐요. n, 시행횟수 n번이잖아. 그중에 내가 원하는 사건이 r번 나온다면 n번 중에 내가 원하는 사건이 나오는 r번을 뽑고 그다음에 내가 원하는 사건 P가 r번 나왔으니까 P의 r제곱이고 나머지는
1+P의 n-r번이겠지. 이거 이해돼? 여기에 1이 있던 거야. 이 1은 뭐야? 세 번 중에서 두 번은 네가 나오는, 네가 원하는 사건이 나오고 나머지 한 번. 그래서 얘는 3-2에 해당하는 거거든. n-r에 해당하는 거죠.
그래서 이렇게 써줘요. 외우지 마요. 이렇게 외우지 마시고 문제 풀 때마다 여러분들이 이거 생각해내면 돼요. 다시 n번은 뭐야? 시행횟수. 그리고 r번은 뭐야? 내가 원하는 사건이 나오는 횟수.
그다음에 그러니까 그 n번 중에서 내가 원하는 사건이 언제, 언제 나올지를 뽑으면 되니까 그게 nCr일 거고요. 그다음에 내가 원하는 사건의 확률이 r번 나왔고 그게 안 나오는 거니까 1-p가 나머지 n-r번에 해당하겠죠.
돼요. 외우지 않아도 돼요. 문제를 풀다 보면 자연스럽게 결정이 됩니다. 더 중요한 건 결국은 어떤 문제를 풀면서 내가 어떻게 문제를 풀 것인가
이게 독립시행인가 독립시행이 아닌가를 이런 것들을 생각하는 게 더 힘들거든요. 그래서 여러분들이 기억하면 좋겠는 건 오늘은 고정된 확률이라는 말. 확률이 고정되어 있어.
확률이 고정되어 있고 그다음에 내가 원하는 시행횟수 몇 번에서 내가 원하는 사건이 몇 번 일어났는지 그런 것들만 잘 체크해 주면 돼요. 오케이.
이제 문제 풀기 전에 오늘도 잘 찾아오셨어요. 오늘도 짜자잔! 상담소로 오신 여러분들을 환영합니다. 어디가 아파서 왔는지 진찰을 좀 해 보도록 할까요. 차트 보여주세요.
오늘은 노래 가사를 한번 넣어봤어요. 노래를 추천해 준 친구들이 진짜 많았는데 노래 가사를 넣자니 영어가 너무 많거나 영어를 못하지는 않아요. 제가 영어를 생각보다 상당히 잘할 수 있는데 읽으려고 하면 부끄러워.
전문 분야가 아닌 거 하려면 약간 부끄러운 거 있잖아. 그렇지? 그래서 영어 가사가 별로 없는 것일 것 그리고 여러분이 추천해 준 노래 그중에 하나. 이게 되게 옛날 노래예요. 라떼 노래야, 얘들아.
SES가 불렀던 걸로 저는 알고 있는데 아닐 수도 있어. 더 옛날인가? 모르겠어, 아무튼. 저는 SES 버전으로 알고 있고 여러분들은 아마도 옥상이 달빛이 비치는 가수 노래로 알고 있더라고요.
이거 가사 보면 되게 그래. 지겨운가요. 힘든가요. 숨이 턱까지 찼나요. 단 한 가지 약속은 틀림없이 끝이 있다는 것. 이 중간에 더 있어, 그렇지? 끝난 뒤에는 지겨울 만큼 오랫동안 쉴 수 있다는 것. 진짜 그런 것 같아요.
진짜 숨이 턱 끝까지 차도록 막 뛰고 난 다음에 끝나고 나면 다시 뛰려고 해도 기회가 없어. 쉬어야 돼. 그렇죠? 쉬어야 돼.
그런데 그때 내가 아쉬워할 것인가 아니면 미련 없이 쉴 것인가는 여러분들이 지금 하는 것에 따라 되게 달려 있거든요. 힐링송인 것 같지만 약간의 채찍질을 하는 가사 같다. 사실은 몰랐지, 그렇지?
이게 그런 느낌이 있다니까요. 여러분들 끝나고 난 다음에 저는 지금도 잊혀지지 않는 내 인생 가장 행복했던 날 중에 하나가 수능 끝난 다음 날이었어.
수능 잘 보고, 잘 보고 채점하고 가채점 다 끝나고 기분 엄청 좋게 그런 전제가 있어. 그리고 그다음 날 딱 일어났는데 할 일이 하나도 없는 거야. 나 때는 수능 끝난 다음 날 학교 안 가도 됐거든요.
학교도 안 가도 돼. 공부할 게 없어. 내가 하루 종일 TV를 보고 있고 드라마를 보고 있어도 그 누구도 뭐라고 할 사람도 없고 그리고 나 또한 마음의 짐이 없어. 무슨 드라마를 보지? 여러분, 그런 느낌 느껴본 적 없잖아요.
지금 드라마를 봐도 공부해야 되는데 이런 느낌이죠? 그런 날이 와요. 그때 여러분들이 숨이 턱 끝까지 차도록 열심히 달리고 난 다음에 그 아무것도 안 해도 돼. 세상에 이런 순간이 이 느낌 한번 느껴보도록 하세요.
그러려면 지금 열심히, 열심히 달리면 되는 거야. 그렇지? 그래야지 결과에 대한 것도 미련이 없어져요. 에이, 이 정도 하면 되겠지. 더 이상은 할 수도 없어, 이렇게. 알겠죠? 이 노래 들어보세요.
되게 말랑말랑한 목소리로 노래를 부를 거예요. 옥상달빛이 됐건 SES가 됐건 그렇죠? 이제 넘어가서 오늘의 문제를 한번 다뤄보겠습니다. 개념은 되게 간단했어요.
의외로 여러분들이 굉장히 힘들어하는 것에 비해서 개념은 굉장히 간단한데 문제를 풀어보면 그런 느낌이 또 아니잖아요. 그렇지? 독립시행의 확률은 많이들 어려워하는데 사실은 쉬워요, 이 자체는.
대신 문제를 해석하는 것들이 쉽지가 않은 거지. 가볼게요. 예제 4번입니다. 한 개의 주사위를 사용하여 다음 시행을 합니다. 주사위 던지기예요. 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수가 3의 배수. 누구, 누구 있지?
3이랑 6이 있어. 3의 배수이면 A가 2점을 얻고 B는 1점을 얻어요. 그다음에? 3의 배수가 아니면 A는 1점, B는 3점을 얻어요. 이미 좀 복잡해졌어. 아까처럼 단순하지 않아요.
그렇지. 우리 사실 수특 문제가 단순하지 않아요. 단순하게 식 알고 그대로 적용하는 문제보다도 어려워요. 그래서 이 문제 어려워요, 여러분. 차근차근 잘 따라오세요. 끊었어, 일찍. 그다음 보세요.
이러한 시행을 5번 했는데 얻은 점수의 합이 8점 이상인 사람이 A뿐이야. 이거부터 해석을 할까? 5번 중에 도대체 몇 번이 3의 배수가 나오는 건데? 모르잖아. 그렇지? 그래서 이렇게 할 거예요.
3의 배수가 나오는 횟수를 내가 n번이라고 할게요. 3의 배수가 n번 나왔으면 3의 배수가 아닌 건 몇 번 나왔겠어? 총 5번이잖아. 5-n번이겠죠. 맞아, 맞아? 이런 거 쓸 수 있잖아.
그러니까 문제를 어떻게 접근하는가 일단 봐요. 5번 중에 확률을 구하려고 해도 내가 원하는 게 8점 이상인 사람이 A뿐인 걸 체크해야 되잖아. 그렇지? 그래, 그럼 3의 배수가 몇 번 나왔지? 그렇게 되죠.
3의 배수가 n번 나왔으면 나머지는 5-n이죠. 그렇게 가는 거예요. 그다음에 그러면 A의 점수는 몇 점이 돼? n번마다는 2점을 받았어. 2n이겠죠. 그리고 3의 배수가 안 나오는 5-n번마다는 몇 점이야? 1점이야.
이게 어때야 돼? 8보다는 크거나 같아야 돼. 그다음에 B는 n번 동안은 1점을 얻었어. 그다음에 5-n번 동안에 무려 3점을 얻었어요. 그런데 그건 8보다는 작아야 돼. 그렇지.
그러면 문제를 풀어보면 이건 뺄 거 빼니까 n+5가 8보다 크거나 같아야 되니까 n은 3보다 크거나 같으면 되는 거예요. 그렇죠? 그다음에 여기는 15-3n이 되니까 둘이 더하면 15-2n
그게 8보다 작다가 되니까 얘 넘기면 2n, 8 넘기니까 7. 그러면 n이 어떻게 되면 돼요? 3.5보다 n이 크면 돼요. 그렇죠? 이 둘을 동시에 만족을 시켜야 되니까 n은 어때야 되겠어요? 4, 5면 되겠네.
그런데 여러분, 사실 솔직하게 이렇게 풀면 되기는 되는데 있잖아. 볼래요, 여러분. 꼭 그럴싸하게 풀어야 돼? 봐요. 어차피 5번이야. 그렇지? 그러면 보자. 일단 딱 봐도 3점이나 얻는 건 굉장히 드라마틱해요. 그렇지?
그러니까 3의 배수가 아닌 경우가 많으면 B가 점수를 훨씬 많이 가져가게 돼. 그런데 원하는 게 뭐야? A가 일단은 8점 이상을 받아야 되고 B는 8점보다 적게 받아야 돼.
그러니까 우리가 볼 때 5번 중에서 일단 시작을 할 때 얘가 5번, 얘가 0번, 얘가 4번, 1번, 얘가 3번, 2번, 얘가 2번, 3번 몇 개 안 되잖아요. 그렇지?
3의 배수가 나올 횟수는 5번이거나 4번이거나 3번이거나 2번이거나 1번이거나 0번이야. 해 봐야 몇 번이에요? 6개 대입해 보면 이거 금방 나와. 그런데다가 아까 말했잖아.
B가 3점이나 얻으면 B가 점수를 훨씬 많이 가져갈 가능성이 훨씬 높겠지. 그러니까 대입을 해도 시작이 어디겠어요? 그렇지. 5개. 5개 다 네가 나오면 A가 점수를 다 가져갈 가능성이 높겠다. 그렇죠?
그래서 3의 배수가 5번 나오면 A가 몇 점이냐면 5×2는 10에다가 B는 그때 1점씩 가져가니까 5점 가져가고 그다음에 한 번도 안 나왔으니까 끝났잖아요, 여기서는.
그러니까 A는 10점이고 8 넘었고, B는 안 됐으니까 5번은 되네. 4번이면 A는 몇 점이야? 4×2는 8에다가 얘는 어차피 1점씩 얻으니까 4점 얻고 나머지 한 번은 여기서 얻으니까 얘는 1점, 얘는 3점이야.
얘는 9점이니까 8보다 크고 얘는 8보다 작으니까 됐어. 4번도 돼, 딱 봐도. 3번 되는 순간 안 될 것 같지. 왜? 3번 되면 얘가 이미 커져. 여기 3번 되면 이거 3점, 그다음 나머지 2×3 하니까 6. 9점으로 커졌어. 그렇지?
누가 봐도 얘는 안 되겠다. 여기서부터는 대입할 필요가 없네. 5번, 4번이구나 이렇게 해도 돼요. 꼭 식으로 멋지게 써야지만 멋진 풀이인 거 아니야. 이해돼? 문제를 해석하는 게 여기까지예요.
제가 두 가지 다 보여드렸어요. 끽해야 5번이기 때문에 5번, 4번, 3번, 2번, 1번, 0번 여러분들 대입하면서 A의 점수, B의 점수 체크하셔서 내가 원하는 경우를 찾아주면 돼요.
그래서 몇 번, 몇 번이야? 4번이랑 5번일 때 내가 원하는 상황이 발생해. 여기까지가 해석이에요. 이제 마지막 마무리는 그럼 봐봐. 4번, 5번 누가? 3의 배수가 등장해야 돼.
3의 배수가 나올 확률은 몇이에요? 3, 6. 2개니까 ⅓이죠, 2/6니까 그렇지? 이걸로 고정된 확률이야. 시행횟수는? 5번이야. 5번 중에 4번은 3의 배수가 나오고 1번은 안 나와. 배열만 생각하면 되죠.
그래서 5번 중에 4번. 그다음에 ⅓이 몇 개? 4개고 안 나와, 그러면 ⅔겠죠. 그게 1번 이거랑 5번 다는 5C5인데 5C5 뭐하러 써, 5개 다 동그라미면. 그렇지? 배열이니까 그냥 맞추기 위해서 쓴 것뿐이에요.
그리고 ⅓이 몇 개겠어? 5개. 이 둘의 확률을 어떻게 하면 되겠어요? 더해주면 되겠죠. 끝이에요. 이게 그냥 우리 동시행이야. 그전 해설까지가 문제인 거고. 정리해 볼게요.
그러면 일단은 여기는 어차피 이거 1이니까 3의 5제곱 1/243 더하기. 여기는 3의 5제곱으로 갈 거래. 일단은 5 그리고 여기는 1이고 2가 되니까 10이죠. 그런데 밑에는 3의 5제곱이니까 여기도 10 이렇게 해 주면 되겠죠.
둘 다 밑의 분모가 3의 5제곱이잖아. 그렇지? 11/243 해 주시면 되겠죠. 정답은 그래서 ⓛ번이 되어주는 거예요. 됐어? 방금 배운 오늘 배운 따끈따끈한 개념은 여기서 활용이 된 것뿐입니다.
독립시행의 확률까지 오기 위한 앞의 과정은 해석이겠죠. 그게 어렵겠죠, 확률과 통계 파트에서. 통계 전에 확률파트에서는 특히나 해석, 해석만 잘해 주셔도 됩니다.
그리고 해석을 꼭 그럴싸하게 알파벳을 활용해서 써야만 한다? 아니라니까. 대입해 봐. 넣어봐. 넣어서 내가 원하는 그 경우를 만들어만 주면 돼요. 알겠죠? 뒤로 넘어가볼게요. 5번은, 유제 5번은 너무 쉬워.
빠르게 풀고 넘어갈 거야. 보세요. 이게 이제 대표적인 예제지. 그래서 진짜 쉬운 거. 오늘 배운 거 그대로 활용하는 거. 얘는 한 개의 동전 6번 던져요. 오케이. 앞면이 나올 확률은 ½인데 그게 몇 번이래? 3번이래요.
그러면 어떻겠어? 6번 중에 앞면 나오는 3번을 골라. 그러면 뒤, 뒤, 뒤니까 이들에 대한 배열이에요. 이거 배열 어떻게 해요, 선생님. 이거 배열 6팩, 3팩, 3팩이잖아. 그게 이거야. 그렇지?
6개 중에 앞, 앞, 앞이 들어갈 자리 뽑는 거. 그래서 6C3인 거예요. 됐어? 그리고 앞면 ½이 3번, 앞면 안 나오는 그것도 ½이죠. 이렇게 쓰면 되겠죠. 됐어? 되게 쉽죠. 이래서 계산은 여러분이 해요. 정답은 5/16야.
그렇지? 너무 쉽지? 이게 처음 보면 너무 쉽지 않아. 이거 왜 쉬운지 알아요? 방금 어려운 거 해서 괜히 쉬운 거예요. 그래서 조금 어려운 거 먼저 하고 쉬운 거 하는 것도 나쁘지 않아. 그렇지?
이렇게 문제 풀면 돼요. 이 문제 풀 수 있으면 여러분들이 독립시행에 대한 건 다할 수 있어진 거야, 사실은. 연습을 해 보시고 그다음 넘어가서 6번 보세요. 유제 6번.
난이도 높아요. 제가 이렇게 써놨어요. 봐요. 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있는 주머니가 있습니다. 그런데 이 주머니에서 임의로 한 개의 공을 꺼내서 공의 색을 확인한 후 다시 넣어요.
공 뽑고 색깔 확인하고 넣어요. 이런 시행을 반복하고 있습니다. 중요한 거 여러분들이 알아두면. 필기할 필요는 없어요. 복원을 시켰어. 공을 뽑고 다시 집어넣으면 다시 어떻게 돼요? 3개, 2개 있는 상태가 다시 반복이 돼요.
유지가 되지. 그래서 복원을 시키게 되면 확률이 고정되게 됩니다. 흰 공을 뽑고 갖다 버려버리면 흰 공 2개, 검은 공 2개로 상황이 바뀌지만 확인하고 집어넣으면
여전히 3개, 2개 있기 때문에 흰 공 뽑을 확률은 3/5, 검은 공 확률은 2/5가 되겠죠. 복원을 시키면 확률이 고정된다는 거야. 고정된 확률이야. 그러니까 다시 얘도 독립시행과 관련 있겠지.
그다음 이 시행을 반복하고 있어요. 그 뜻이에요. 처음으로 흰 공을 연속으로 3번 꺼내거나 시행횟수가 8번이 되면 공 꺼내는 걸 멈춘대요. 그렇죠. 우리가 원하는 건 흰 공이 몇 번? 3번. 밑줄을 쳐놔야지.
흰 공이 연속으로 3번이에요, 그것도. 3 이상 8 이하의 자연수 n에 대하여 n번째 시행을 한 후 공을 꺼내는 것을 멈출 확률을 Pn이라고 한대요. Pn에 대해서 멋지게 구해낼 생각은 없어요.
결국은 내가 찾아야 되는 건 P4랑 P7이거든. 그러면 P4, P7을 각각 찾으러 갈게요. 오케이? P4는 뭐야, 그러면? P4를 구하기 위해서 해석을 다시 해 봐. n번째, 즉 네 번째 시행한 후 공 꺼내는 것을 멈추는 거야. 그렇지.
그러니까 1회 시행, 2회 시행, 3회 시행, 네 번째 시행하면서 멈추게 된 거예요. 그렇지? 어떻게 할 때 멈추지? 8번을 하면 멈추는데 그건 아니야, 네 번째 끝났으니까. 그러면 뭐예요? 흰 공을 연속적으로 3번 딱 뽑은 거야.
오케이? 어떻게 돼요? 흰 공, 흰 공, 흰 공이 나왔다는 거지. 흰 공 나온 걸 동그라미, 흰 공이 안 나온 걸 X로 할게요. 괜찮아? 그러면 흰 공, 흰 공, 흰 공 하고 끝났다는 거지. 맞아? 잘 봐요.
그러면 이런 식으로 끝나야 된다는 거잖아. 그러면 여러분들 무조건 이렇게 여기는 아니어야 되겠지. 왜? 봐요. 이렇게 X여야지 만약에 여기가 동그라미가 되는 순간 어떤 일이 벌어져요?
이렇게 되면 끝나. 안 돼, 안 돼, 안 돼. 이미 세 번째로 끝나야 돼. 네 번째에 끝난다는 건 첫 번째 시행에서 안 나오고 얘, 얘, 얘 이렇게 나왔다는 거야. 그외의 경우는 없어요. 쪼로록 3개가 나와야 되니까.
그 앞에 쪼로록이 나왔으면 3번 시행으로 끝나야 되니까. 그렇죠? 여기는 무조건 X여야 되고 여기는 무조건 동그라미여야 됩니다. 그러면 여기 P4는 확률이 어떻게 되겠어요?
멋들어지게 독립시행이라는 걸로 생각할 필요없어요. 절대 어떻게 돼? 안 나와야 되니까 흰 공이 나올 확률은 3/5, 검은 공이 나올 확률 즉 X로 친 건 2/5예요. 그렇죠?
내가 ○ 친 건 3/5, X 친 건 2/5라는 뜻이에요. 그러니까 어떻게 돼? 2/5 하나랑 3/5이 몇 개야? 3개. 선생님이 배열에 대한 거 생각할 필요 없나요? 당연하지.
여기가 ○○X면 안 돼. 여기는 연속이라는 표현을 썼기 때문에 배열 아니야. 됐어? 이게 다예요, P4는. 그러면 P7로 가자고. P7은 일곱 번째 시행해서 끝나야 돼요. 5, 6, 7. 그럼 봐봐.
5, 6, 7 ○로 끝나야 돼, 여기는 무조건. 그러면 앞에 4개에 대한 걸 생각해 보자. 4개는 막 다 자유로울까? 다 자유로워, 다 자유로워. 문제는 다른 건 다 괜찮아. 어떻게?
X가 와도 되고 ○가 와도 되고 다 상관없는데 문제되는 상황만 생각하자. 문제가 되는 상황. 문제가 되는 것은 이렇게. 이럼 어때요? 이건 안 돼. 그렇지? 그리고 좀 더 생각해 보자.
만약에 이 앞에 ○가 있어버리면 어떤 일이 벌어져요? 아, 이렇게 끝나게 되는 거잖아, 여기 ○가 있으면. 그렇다면 5, 6, 7 해서 딱 ○로 끝나야 된다는 건 확실한 게 하나가 더 있어. 누구지?
여기는 무조건 뭐 해야 돼? X여야 돼. 여기까지가 고정이야. 그렇지? 그래야지 여기 ○면 ○○○ 해서 끝나잖아요. 그래서 4번에서는 무조건 X가 나와야 돼.
그러면 앞에 여기는 다 자유로운데 이걸 제외해야 되겠지. 맞아? 만약에 ○○○가 나와버리면 어떤 일이 벌어져요? 여러분이 봐도 알겠지만 ○○○이 나와버리면 3회 때 끝나는 게 돼요.
이거 제외하고는 ○○X도 되고 ○X○도 되고 XX○도 되고 XXX도 되고 다 되는 거야, 그렇지? 그러면 얘만 제외하고 나머지 확률은 고정되어 있어요. 이걸 어떻게 표현하면 되는가.
여기에 해당하는 확률을 구해 보자. 1 중에서 전체가 1이니까 1-. 내가 원하는 건 뭐지? ○이 3번 나오는 거. (3/5)³. 이 확률만 제외하면 1번, 2번, 3번에 해당하는 건 아무거나 다 되니까 이만큼의 확률이겠죠. 맞아?
곱해 주면 되잖아. 그리고 여기는 이것도 중괄호로 표시할까요. 그다음에 X가 나왔어. X의 확률은 몇이래? 2/5. ○는? 3/5이 몇 번? 3번. 이게 뭐예요? 이게 P7이에요. P세븐. 어감이 이게 낫구먼. 그러면 P4/P7.
영어가 안 나와. 3, 2까지만 영어를 쓰게 되더라고요. 그러면 그대로 가보자. 어차피 나눠줄 거잖아. 그러면 이 상태에서 약분하고 쓸게요. P4에 있는 아이들 중에 얘랑 얘는 지워버리면 되고
그런데 얘가 분모로 깔릴 거니까 세 제곱, 세 제곱이니까 얘는 지워버리면 되고 이것만 남아. 그렇지? 1-(3/5)³에 해당하는 것만 남고요. 그리고 125를 곱할 거예요, 마무리는. 계산해 주세요.
5³이면 얼마냐면 125야. 그래서 125를 곱하라고 되어 있지. 그렇지? 그다음에 세제곱하면 27. 그러면 125분의. 125에서 27 빼주면 되잖아. 그렇지? 98 되겠네요. 거기다가 125 곱할 거니까 정답은 몇이 되겠어요?
그냥 단순하게 98만 적어주면 되겠죠. 우리가 생각하는 상식적인 그 ncr, p의 r제곱 1-pn-n-r제곱 이걸 그냥 외우고 있다면 이 문제를 못 풀어요. 제가 외우지 말라고 했잖아요.
어차피 배열에 대한 거 생각하면 되라는 식으로 계산을 한 게 이런 문제를 풀기 위한 겁니다. 유제 6번은 어려워요. 얘는 있잖아. 독립시행의 확률이라기보다는 그냥 확률의 곱들입니다. 곱셈정리지, 그렇지. 그것도 어떤?
고정된 확률이니까 독립적인 사건들에 대한 확률의 곱이 되는 거죠. 각각각각은 다 독립적이다 보니까 1, 2, 3번에 해당하는 어떤 확률, 4번 해당, 5번 해당, 6번 해당, 7번 해당을 각각각각 곱해 주게 되는 거죠.
알겠어요? 이 6번에 대한 것들 복습 잘할 수 있으면 여러분들이 확률에 대한 것들 한 걸음 더 발전하게 될 겁니다.
난이도 있었으니까요. 복습 잘 하시고 우리 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다. 여러분, 다음 시간에 만나요. 안녕.